Il povero Pinocchio corse subito al focolare, dove c’era una pentola che bolliva, e fece l’atto di scoperchiarla, per vedere che cosa ci fosse dentro: ma la pentola era dipinta sul muro. Immaginatevi come restò. Il suo naso, che era già lungo, gli diventò piú lungo almeno quattro dita.

Allora si dette a correre per la stanza e a frugare per tutte le cassette e per tutti i ripostigli in cerca di un po’ di pane, magari un po’ di pan secco, un crosterello, un osso avanzato al cane, un po’ di polenta muffita, una lisca di pesce, un nocciolo di ciliegia, insomma qualche cosa da masticare: ma non trovò nulla, il gran nulla, proprio nulla.

E intanto la fame cresceva, e cresceva sempre: e il povero Pinocchio non aveva altro sollievo che quello di sbadigliare, e faceva degli sbadigli cosí lunghi, che qualche volta la bocca gli arrivava fino agli orecchi. E dopo avere sbadigliato, sputava, e sentiva che lo stomaco gli andava via.   

-------------------

Il po-ve-ro Pi-noc-chio cor-se su-bi-to al fo-co-la-re, do-ve c’e-ra u-na pen-to-la che bol-li-va, e fe-ce l’at-to di sco-per-chiar-la, per ve-de-re che co-sa ci fos-se den-tro: ma la pen-to-la e-ra di-pin-ta sul mu-ro. Im-ma-gi-na-te-vi co-me re-stò. Il su-o na-so, che e-ra già lun-go, gli di-ven-tò piú lun-go al-me-no quat-tro di-ta.

Al-lo-ra si det-te a cor-re-re per la stan-za e a fru-ga-re per tut-te le cas-set-te e per tut-ti i ri-po-sti-gli in cer-ca di un po’ di pa-ne, ma-ga-ri un po’ di pan sec-co, un cro-ste-rel-lo, un os-so a-van-za-to al ca-ne, un po’ di po-len-ta muf-fi-ta, u-na li-sca di pe-sce, un noc-cio-lo di ci-lie-gia, in-som-ma qualche co-sa da ma-sti-ca-re: ma non tro-vò nul-la, il gran nul-la, pro-pri-o nul-la.

E in-tan-to la fa-me cre-sce-va, e cre-sce-va sem-pre: e il po-ve-ro Pi-noc-chio non a-ve-va al-tro sol-lie-vo che quel-lo di sba-di-glia-re, e fa-ce-va de-gli sba-di-gli cosí lun-ghi, che qualche vol-ta la boc-ca gli ar-ri-va-va fi-no a-gli o-rec-chi. E do-po a-ve-re sba-di-glia-to, spu-ta-va, e sen-ti-va che lo sto-ma-co gli an-da-va via. 